Translator: Mihaela Nicheva
Reviewer: Dani Peteva
Най-романтичното нещо,
което някога ми се беше случвало онлайн
започна както повечето неща започват:
без мен и не онлайн.
На 10ти декември 1896, мъжът на медала
Алфред Нобел, е починал.
Точно сто години по-късно, точно
на 10ти декември 1996,
тази очарователна дама, Вислава Шимборска,
спечели Нобеловата награда за литература.
Тя е полска поетеса.
Голяма работа е, разбира се,
но през далечната 96та, си мислех, че никога не съм чувал за нея,
когато прегледах творчеството ѝ
и открих една сладка малка поема,
"Четири сутринта"
"Часът между деня и нощта.
Часът от една до друга страна.
Часът за онези прехвърлили трийсетте..."
И продължава нататък, но щом прочетох тази поема,
много си паднах по нея,
толкова много, че заподозрях,
че може би сме се срещали
някъде преди.
Дали не се бях возил в някой асансьор с тази поема?
Дали не бях флиртувал с нея
в някое кафене?
Не можех да си спомня и това ме тормозеше.
Тогава, в следващите една-две седмици,
както си гледах някакъв стар филм,
се случи това:
(Видео) Граучо Маркс: Чарли,
трябваше да дойдеш на първото празненство.
Не се прибрахме до около четири сутринта.
Съквартирантите ми си бяха пуснали телевизия
и се случи това:
(Музика: Песента от Зайнфелд)
(Видео) Джордж Костанца: Божичко,
бях буден до четири сутринта
за да изгледам трилогията Омен.
Както си слушах музика,
се случи това:
(Видео) Елтън Джон: Четири часа сутринта е, по дяволите.
Виждате какво се случваше, нали?
Очевидно, полубоговете на случайността
просто се шегуваха с мен.
На някои хора им се забиват номера главите,
определено име или мелодия може да ви се натрапи,
някои изобщо нямат такива особености, но четири сутринта
вече беше в мен, но само леко,
като травма в слабините.
Все си мислех, че в един момент
ще ми мине от само себе си,
и не говорих с никого за това.
Но не ми мина, и аз определено говорих.
През 2007-ма бях поканен да говоря на TED
за втори път
и тъй като все още бях авторитет по нищо,
си казах, ами ако направя мултимедийна презентация
на толкова тясна тема,
че тя да е реално маловажна
или дори леко откачена.
Така че моята презентация включваше
някои от примерите ми за четири сутринта,
но също така и примери
от моите колеги които говориха на TED тази година.
Намерих четири сутринта в роман
на Исабел Алиенде.
Намерих много добър пример
в една автобиография на Бил Клинтън.
Намерих няколко в творчеството на Мат Грьонинг,
въпреки че Мат Грьонинг по-късно ми каза,
че не е успял да дойде на моята презентация,
защото била в сутрешната сесия.
Така че, предполагам, той не става рано.
Както и да е, ако Мат беше дошъл,
щеше да види тази мнима теория на конспирацията,
която ми беше невероятно странно да събера.
Тя беше изцяло измислена
само за онази стая, за точно онзи момент.
Така правехме нещата в онези дни, преди TED.com.
Беше забавно. И това горе-долу беше всичко,
Когато се прибрах, обаче,
започнаха да пристигат имейли
от хора, които бяха гледали презентацията на живо,
като за начало, и това все още ми е любимо,
"Ето още един пример за колекцията ти:
'Приятелите, на които можеш да се обадиш в 4 сутринта, са важните.'"
Мисълта е на Марлене Дитрих.
А имейлът е от един друг
секси европеец,
Кураторът на TED - Крис Андерсън.
(Смях)
Крис открил този цитат
на чаша за кафе, или нещо такова.
Помислих си: този човек е Тифозната Мери
на идеите, които си струва да се разпространяват
и аз го бях инфектирал.
Аз съм заразен,
което беше потвърдено по-малко от седмица по-късно,
когато един работник на Холмарк сканира и ми прати
съществуваща поздравителна картичка
със същия цитат.
Като бонус, тя ме уреди с втора тяхна картичка.
На нея пише: "Това че знам, че мога да ти се обадя
в четири сутринта при нужда,
ме кара да не изпитвам нуждата да го правя."
което много ми харесва, защото тези двете заедно сякаш казват -
"Холмарк: Когато те е грижа достатъчно,
за да изпратиш най-доброто, два пъти,
казано по малко по-различен начин."
Не бях изненадан от съвпадението
между зрителите TED и списанието Ню Йоркър.
Няколко души ми пратиха това, когато то беше публикувано:
"Четири сутринта е - може би ще спиш по-добре
ако си купиш разни боклуци."
Изненада ме съвпадението -
зрители на TED и анимацията Ръгратс.
Повече от един човек ми прати това:
(Видео) Диди Пикълс: Четири сутринта е.
Защо за Бога правиш шоколадов пудинг?
Стю Пикълс: Защото съм изгубил
контрол над живота си.
(Смях)
Имаше го и самотният зрител на TED,
който беше недоволен, че съм пропуснал
нещо, което той считаше за класика:
(Видео) Рой Ниъри: Ставай, ставай! Не се шегувам.
Рони Ниъри: Нещо случило ли се е?
Рой: Не, нищо не се е случило.
На теб ти се излиза, нали така?
Рони: Не в четири сутринта.
Това е от "Близки срещи от третия вид"
и главният герой е много притеснен,
защото извънземните, целенасочено,
са избрали да се покажат на земляните
в четири сутринта,
което е един много солиден пример.
Всички изброени са много солидни примери.
Те не ми помогнаха да разбера
защо мислех, че познавам тази определена поема.
Но те следваха модела. Вземаха участие.
Нали така? Четири сутринта беше
часът-изкупителна жертва,
когато твърдим, че всички тези драматични събития
се случват.
Може би беше някакво клише,
което преди не е било отчетено.
Може би бях по следите на
някакъв нов мийм.
И тъкмо когато започна да става доста интересно,
стана наистина интересно.
По-късно същата година откриха TED.com ,
с няколко видео клипа от предишни презентации,
включително моята,
и започнах да получавам цитати за "четири сутринта"
от, както изглеждаше, всички часови зони на планетата.
Голяма част беше материал,
който никога не бих могъл да открия сам,
дори да го търсех,
а аз не го търсех.
Не познавам никого с детски диабет.
Вероятно щях да пропусна тази брошура,
"Печен кашкавал в четири сутринта."
(Смях)
Нямам абонамент за списание "Плетивото днес!"
Въпреки че изглежда възхитително. (Смях)
Забележете стрелките на часовника.
Това е предложението на един студент,
за това как би изглеждал
знакът на бандата "Четири сутринта".
Хората ми изпращаха реклами от списания,
снимки от магазини.
Получих купчина комикси.
Множество качествени неща:
"Пясъчният човек", "Пазителите"
Имам и един много симпатичен пример
от "Калвин и Хобс."
Всъщност най-старият цитат който ми пратиха
е от една анимация от каменната ера.
Погледнете.
(Видео) Уилма Флинтстоун: Колко рано?
Фред Флинтстоун: Четири сутринта, толкова рано.
А от другата страна на линията на времето,
това е от 31ви век.
Хиляда години по-късно,
хората все още го правят,
(Видео) Говорител: Часът е четири сутринта.
(Смях)
Показва целия спектър.
Получих толкова много песни, телевизионни предавания, филми,
от ужасни до популярни,
бих могъл да ви пусна четири часов списък с песни.
Ако се огранича само до
съвременни мъжки филмови звезди
и се придържам към дължина,
горе-долу колкото една реклама.
Ето ви пример.
(Филмов монтаж "Четири сутринта е")
(Смях)
Някъде в процеса,
осъзнах, че имам хоби,
което не знаех че искам,
и че то се поддържа от останалите хора.
Но аз започнах да си мисля това,
което и вие може би мислите,
реално, не е ли възможно това да се направи
с който и да е час от деня?
Първо, няма такива клипове
за четири следобед.
Второ, направих мако проучване.
Сещате се, беше ми интересно.
Дали не е пристрастие поради потвърждение,
но има толкова много потвърждения,
че съм пристрастен.
Литературата може би го показва най-добре.
Има няколко "три сутринта" при Шекспир.
Има "пет сутринта".
Има седем "четири сутринта"
и те всичките са много драматични.
В "Мярка за мярка" това е часът,
в който викат екзекутора.
Толстой разболява Наполеон от безсъние
в четири сутринта, точно преди битка
във "Война и мир."
В "Джейн Еър" на Шарлот Бронте
има едно ключово "четири сутринта",
както и в "Брулени Хълмове" на Емили Бронте.
В "Лолита" има зловещо "четири сутринта"
В "Хъкълбери Фин" има едно на диалект.
Някой ми изпрати "Невидимият човек" на Хърбърт Уелс.
Някой друг ми прати "Невидимият човек” от Ралф Елисън.
"Великият Гетсби" прекарва последното
четири сутринта в живота си
в чакане на любовницата, която така и не се появява.
И, разбира се,
може би най-известното събуждане в литературата,
"Метаморфозата."
В първият абзац, главният герой се събужда
преобразен в огромна хлебарка,
но ние вече знаем, независимо от хлебарката,
че на този му има нещо.
Защо? Ами будилникът му е нагласен
за четири сутринта.
Що за човек прави така?
Този човек би го направил.
(Музика)
(Четири сутринта, видео с часовници)
(Видео) Говорител: Водещите събития
от изминалия час. Време е за сутрешните новини.
Но, разбира се, новини все още няма.
Всички още спят в своите удобни, удобни легла.
Именно.
И така, това са Луси от Фъстъчковците,
"Мила мамо", Роки на първия ден на тренировките си,
Нелсън Мандела на първия си ден като президент
и Барт Симпсън, които в комбинация с хлебарката,
са една невероятна компания за вечеря.
А и ми предоставят още една категория
от хора, които се събуждат,
в огромната ми база от данни.
Само си представете, че вашите роднини и приятели
са чули, че колекционирате,
да речем, плюшени бели мечки,
и започнат да ви пращат такива.
Дори и да не е било така, в един момент,
със сигурност събирате плюшени бели мечки,
и колекцията ви, навярно, е доста добра.
Когато аз стигнах до този момент,
го приех с отворени обятия.
Открих куратора в мен.
Започнах да проверявам факти,
да свалям, да правя скрийн-шотове нелегално.
Започнах да архивирам.
Хобито ми се беше превърнало в навик,
а навикът ми ме снабди
с може би най-разнообразният
списък от филми в света.
В един момент той изглеждаше така: мюзикълът "Момчета и кукли",
"Последно танго в Париж"
"Дневникът на пъзльото"
"Порно звезда: Легендата за Рон Джереми".
Защо "Порно звезда: Легендата за Рон Джереми"?
Защото някой ми каза,
че там ще намеря този клип.
(Видео) Рон Джереми: Роден съм
във Флъшинг, Куийнс
на 12 март 1953та,
в четири сутринта.
Разбира се. (Смях)(Аплодисменти)
Да. Не само че има смисъл,
ами и отговаря на въпроса:
"Какво общо имат
Рон Джереми и Симон де Бувоар?"
Симон де Бувоар започва цялостната си биография
с изречението: "Родена съм в четири сутринта",
която аз имах, защото някой
ми я беше пратил по имейла.
и тогава аз имах още една интригуваща точка
по този въпрос, защото порно звездата Рон Джереми
и феминистката Симон де Бувоар
не са просто различни хора.
Те са различни хора,
които имат нещо общо,
не заех дали това е тривиалност или познание
или неволно придобита експертиза, но се замислих,
дали това не може да се направи по по-готин начин.
Така че миналият октомври,
в стила на учен и джентълмен,
качих цялата колекция в интернет,
като "Музей на четири сутринта".
Можете да цъкнете на червения бутон за обновяване.
Това ще ви отведе на произволен принцип до
някой от стотиците примери в колекцията.
Ето една невероятна поема
на Били Колинс, наречена "Забравяне".
(Видео) Били Колинс: Нищо чудно,
че ставаш посред нощ
за да провериш датата на знаменита битка
в някоя книга за войната.
Нищо чудно, че луната в прозореца
като че ли е излязла от любовна поема,
която преди знаеше на изуст.
И така, първият един час от този проект
беше задоволяващ.
Един Боливудски актьор изпява нещо на DVD в кафене.
От другата страна на Земята, един тинейджър
го е записал на клип в Инстаграм и ми го прати,
непознат.
Но по-малко от седмица по-късно,
получих нещо специално.
Получих трогателен туийт.
Беше кратък.
Просто пишеше: "Напомня ми
на старинна касета с песни".
Името беше псевдоним, всъщност псевдо-псевдоним.
Веднага щом видях инициалите и профилната снимка,
мигновено разбрах, внезапно цялото ми тяло знаеше,
кой беше това,
и веднага се сетих
за коя касета ставаше дума.
(Музика)
Л.Д. беше мой романс от колежа.
В началото на 90те. Аз бях бакалавър.
Тя завършваше магистратура
в департамента по библиотечно дело.
Не беше от онзи тип библиотекарки,
който си свалят очилата,
пускат си косата и изведнъж изглеждат адски красиви.
Тя си беше адски красива,
супер умница,
нашият романс беше тип декември-май,
в смисъл, че започнахме да се срещаме през декември,
до май тя вече беше завършила.
Така я изгубих.
Но не изгубих касетата.
Пазя тази касета в една кутия,
заедно с бележки и картички, не само от Л.Д.,
а от целия си живот, вече десетилетия.
Това е една кутия, която
крия от приятелката си, когато имам такава,
и която, ако имах жена,
със сигурност бих споделил с нея.
(Смях) Но историята с касетата,
е че има по седем песни на страна,
без заглавия.
Вместо това, Л.Д. е използвала
класификационната система
на Американската конгресна библиотека,
заедно с номерата на страниците,
като насоки.
Когато получих тази касета,
я сложих в касетофона си
и отидох в библиотеката, нейната библиотека.
Намерих 14-те книги.
Спомням си, че занесох всичките
на любимата си ъглова маса,
и зачетох поеми, комбинирани с песни,
като храна, комбинирана с вино,
комбинирани, уверявам ви,
като ретро обувки
с кобалтово синя памучна ретро рокля.
Същото направих и този октомври.
Седях, с новите си слушалки
и стария уокмен, осъзнавайки, че това е
екстравагантно преживяване,
което приемах за даденост,
дори когато бях екстравагантен.
И си помислих: "Браво на него."
"PG" е славянска литература.
Серията на 7000 е полска литература.
Z9A24 е колекция от 70 поеми.
На страница 31 е поемата на Вислава Шимборска,
съчетана с "Peace Like a River" на Пол Саймън.
(Музика: Пол Саймън: "Peace Like a River")
♪"Оооо, в четири сутринта♪
♪се събудих от съня си."♪
Благодаря Ви. Оценявам го. (Аплодисменти)